大家好
我是陪你看世界的小王
今天我想和你聊一个浪漫又充满苦难的国家
而这一切是从一群革命者的故事开始
1950年1月是南半球的夏天
一个叫做埃内斯托格瓦拉的医学生
放暑假的时候骑着摩托车在阿根廷农村旅游
他不满足于国内自驾
1951年
他踏上了一次更伟大的旅程
用九个月的时间在整个南美洲
进行了一场8000km的摩托车旅行
他领略了南美壮丽的风景
也看到了苦难的百姓
在智利的山矿
看到了伊布遮体的矿工
在马丘比丘看到了地主欺压食不果腹的贫农
他穿越了阿根廷
智利
秘鲁
厄瓜多尔
哥伦比亚
委内瑞拉
巴拿马
最终到达了美国迈阿密
这场旅行啊
让它形成了一个完整的世界观
他认识到了南美的问题
不是某一个国家的问题
在整个南美大陆上笼罩着一只大章鱼
这个大章鱼的名字叫做美利坚
章鱼的触手呢有联合果品公司
由美军
有华尔街银行家
他们渗透到了南美社会的毛细血管中
疯狂吸血
回到阿根廷之后啊
格瓦拉在日记中写道
写下这些日记的人
在重新踏上阿根廷的土地时就已经死去
我已经不再是我
他觉醒了
学医救不了南美人啊
他们需要的是革命
是解放
1953年
格瓦拉大学毕业那一年
斯大林去世
格瓦拉在斯大林画像前宣誓不破章鱼
誓不还怕
被军政府强征入伍
格瓦拉毕业后去了危地马拉
当时的威利马拉在总统阿本斯的带领下搞土改
想要把联合果品公司霸占的土地收回来
白宫一看就炸毛啊
你这样是要投共啊
小小的威力
马拉成了冷战大气候中的一个小气候
1954年
熟悉的CIA上线了
靠着扶持一支雇佣军推翻阿本斯之后
格瓦拉又被迫逃往墨西哥
在这里他遇到了一群古巴流亡者
这群人的领袖啊是一对兄弟
弟弟叫做劳尔
而哥哥叫做菲德尔卡斯特罗
他们一拍即合啊
准备再次带领古巴走上革命之路
为什么我要说再次呢
古巴实在是一个苦难的国家
古巴人民没想过什么意识形态
他们只是希望可以独立自主
走一条适合古巴的道路
但是很遗憾
这个国家的历史就是不断争取独立
又不断被帝国主义打断时间再往前拨
1492年
哥伦布发现了古巴面积11万平方公里
相当于3.2个海南岛
1515年
西班牙殖民者修建起哈瓦那
开始残酷的殖民统治
19世纪中叶
随着美国独立
法国大革命和海地起义
古巴人啊也开始了轰轰烈烈的独立革命
1868年10月
种植园主塞斯佩德斯解放了他的奴隶
发动起义
打响了独立战争的第一枪
1895年
领袖何塞马蒂带领革命党回到古巴
发动独立战争
两个月就战死了
但起义军势如破竹啊
1898年
逼得西班牙同意自治
胜利就在眼前
结果美国人来了
美国海军借口装甲舰缅因号在哈瓦那爆炸
向西班牙宣战
当时的起义军以为美国是来发扬自由
西班牙彻底投降
古巴人民盼着的独立自主好日子终于要来了
啥操作大师
美国人可不这样想啊
直接撇开你去和西班牙签了合约
花了2000万美元把古巴给买过来了
从1868年到1898年
30年啊
被美国用2000万和三个月给拿走了
美国随即开始占领古巴
以独立完成为借口解放了革命党
1901年
意思就是如果古巴想独立
咱们一起看一下
一古巴不能和外国势力牵损害古巴独立的条约
而第一条就是不能和外国势力签
损害独立的条约
二古巴政府不能举债
说白了政府要搞建设
但是不能借钱
三古巴如果独立性受损
美国可以干预
美国可以出兵
防止古巴独立性受损
你品你细品
四
美联占领古巴期间
一切行为获得确认
五古巴要执行城市卫生计划
六松树岛也就是今天的青年岛
主权不属于古巴以后啊
要用其他条约来规定这个岛的归属
七为了能让美国保证古巴独立
古巴要为美国海军提供基地和煤战
这个就是占领关塔那摩的依据啊
八古巴政府必须保证上述协定永久有效
害这美国佬是把帝国主义给玩明白了
1902年
古巴正式独立
美国扶持傀儡总统
将关塔纳摩出租给美国海军
签署了贸易协定
此后美国资本长驱直入
控制了包括矿石制糖
烟草电力通讯在内的几乎所有的经济命脉
禁止古巴发展制造业
这你就不得不依赖他
美国货
1927年经济大萧条
美国更是撕破脸
直接要求古巴将糖价压到最低出售
我给大家解释解释
本来古巴就不富裕
美国呢把古巴变成了蔗糖产区
让他们卖糖赚外汇再去卖粮
但这下子糖价被压低了
买不起粮食
这是要疯了
顿时古巴饿殍遍野
在这样的环境中
古巴自然出现了左翼力量
1925年
注意啊
1933年
再一次古巴人民看到了胜利的曙光
诶不好意思
没门儿拿来吧
你一个叫做巴蒂斯塔的中式
趁乱掌握了古巴的军队
他嫌自己军衔低不体面
火线提拔自己成为上校
任命自己为陆军参谋长
就这样
有部分华裔血统
20年前还在当tony老师和砍甘蔗的巴蒂斯塔
变成了建筑
靠着枪杆子遥控着台前的傀儡总统
1940年
他索性自己干
彻底抱上了美国大腿
美国保证我的权利
我保证美国的利益
1944年
他因为巨额贪腐案曝光
只好跑路去佛罗里达晒太阳
晒了8年
太阳人都给晒黑了一圈
思前想去
潜力太美妙
实在戒不掉
1952年
古巴总统大选
他准备试着搏一搏
单车变摩托
可无奈名声太臭啊
连美国人都瞧不上
无所谓啊
反正都是马匪出身
于是直接在大选前再次策动兵变
取消选举
自任总统
再来一轮
可笑的是
第一时间就承认了巴蒂斯塔政府
这一个举动彻底惹火了卡斯特罗
卡斯特罗打小就骨骼惊奇
1926年出生在地主家
家里呢也就800公顷地
两三百个佃农
就这家庭条件
富二代老卡路宽得很
你说是从政从商还是今晚的消费由卡公子买单
那都是未来可期
可老卡就是选了最难的路搞革命
13岁就带着工人罢工
工厂主就是他爹
14岁假扮粉丝给罗斯福写信
要罗斯福给他寄十美元
后来考入哈瓦那大学法律系
拿了个博士学位
顺便还跑去参加了多米尼加和哥伦比亚的革命
到了26岁啊
他计划选举议员
结果刚好碰上这波巴蒂斯塔取消选举
这老卡不乐意啊
你知道我努力了多久吗
你说不选就不选
这不行
必须武装造反
1953年7月25号
是古巴第二大城市圣地亚哥的狂欢节
老卡决定啊
隔天26号起义
他老是以为他喝多了呢
但是啊他拍拍胸脯说
自己已经准备好了
武器和人员
一定能给予巴蒂斯塔沉重的打击
不过从行动那天来看
除了充沛的革命热情外
老卡是吹了牛皮的
起义军
一共100多人
还没出发就跑了九个
当大家坐着公交和火车来到圣地亚哥的时候
只有六个知道是来起义的
有人啊还以为是来参加狂欢节的呢
他们只有六条步枪和一挺机关枪
其他人啊还拿着猎枪
结果可想而知
整个起义只持续了几个小时就失败了
老卡被捕在法庭上发表了著名演讲
历史将宣判我无罪
1955年
老卡带人跑到墨西哥避难
在那里
菲德尔劳尔和格瓦拉相遇
1956年11月
墨西哥政府驱逐老卡的部队
于是啊他们只好坐着舢板回古巴
可登陆时啊
被政府军发现了
82人里头只有12个人活了下来
星星之火可以燎原
老卡带人躲进山区打游击
准备走农村包围城市的路线
在根据地里
老卡团结革命群众
宣传革命理论
打土豪分田地
建立群众基础
每次只要政府军来扫荡
就会有当地人啊给他报信
除了枪杆子
老卡还抓笔杆子
纽约时报的记者马修斯找到老卡
自愿成为古巴的斯诺
把根据地的故事写下来
还把老卡和格瓦拉的穿着迷彩服
嘴刁雪加健康冲锋枪的经典形象拍下来
挂在纽约时报上
一时间
老卡和切格瓦拉成为全世界革命人的精神偶像
不少美国人都成了老卡的粉丝
到了1958年
政府军在游击战中被老卡打得苦不堪言啊
巴蒂斯塔基本就是运输大队长
看着老卡越战越勇
其他城市也纷纷爆发武装起义
终于大兄弟撑不住了
要是再不跑
吃席吃到饱
1959年1月8日
老卡带着起义军
开着吉普车进入万人空巷的哈瓦那
说书唱戏
劝人方三条大道走中央
善恶到头终有报
人间正道是沧桑啊
革命成功了我啊
这必须要澄清一个事实
虽然老卡是左翼
i have a very good啊
那we are not告诉你
他认为自己是民族主义者
称古巴革命是橄榄绿人道主义革命
对于老卡来说
这个政权与何塞马蒂的精神是一脉相承的
根是好的
坏的是腐败的总统
他只是反帝反封建
他希望的是古巴可以独立自主
可以掌握自己的命运
所以各位可以看到
革命成功以后
古巴没有改国号
没有改国籍
胜利后啊
老卡立刻亲自带人去美国拜码头
跑到时代广场上给人群发雪茄
这个拉美硬汉迷倒了无数美国少男少女啊
但是美国总统艾森豪威尔就是不见他
为啥呢
因为老卡的改革他想不明白
你说自己是民族主义者吧
结果你上来就要搞土改
而且特别凶
先拿自己家开刀
把他老爹的徒弟全都给分了
他姐啊心态崩溃
跑到美国
成了反古巴大头目
老卡敢壮士断腕
就敢拿美国人开刀啊
联合国品公司的土地被他全拿去分了
美国人气疯了
其实老卡很纯粹
我只是希望古巴人要有古巴的土地
很民族主义啊
美国可不管一套组合拳
拉着南美小弟封锁古巴经济
开除美洲户籍
这一套连击把当时一穷二白的新古巴给搞懵了
我啊只是想要独立自主
你美国人不是也支持世界民族解放运动吧
为什么要搞我
1960年
老卡在联合国大会上慷慨陈词
叔叔说
妈妈我要去找苏联人玩了
这都是你们逼的
敌人的敌人是朋友
苏联专家和物资立刻就来了
美国不卖石油给古巴
苏联就卖还是会员价
美国下令美资工厂不许练苏联油
老卡反手就把这些炼油厂给国有化了
没辙了
只能动武了
1961年4月17日
1400个受过CIA训练的古巴反对派
在猪湾登陆
结果三天后就被消灭了
1000多人被俘
古巴借着这一波美军贴心的千里送人头
以此为人质
向美国政府索取了6200万比索的物资
这也是美国政府历史上第一次支付战争赔款
1961年5月1日
美股断交前
肯尼迪总统还让人先从古巴弄了1000支雪茄
面对美国巨大的压力
古巴向苏联求援
甚至直接让老大哥把导弹运过来
此后就爆发了古巴导弹危机
回不去了
1965年
虽然古巴走上了正轨
但是切格瓦拉和老战友的合作却结束了
1967年
挂进而去
因为他青年时立下的理想不是解放古巴
而是整个南美
我切格瓦拉一定帮帮场子
1967年
他在玻利维亚被捕
继而被杀害
年仅39岁
切格瓦拉是一个纯粹的革命者
更喜欢参与到推翻一个旧社会的活动中
但是他犯的一个错误
就是
直接将古巴革命的经验复制粘贴到了其他国家
并没有结合当地的实际情况
中国搞了22年的武装斗争
艰苦奋斗
经过万里长征才取得了胜利
格瓦拉却想点把火就一举成功
所以啊人们经常忽略格瓦拉失败的教训
而觉得他是一个英雄
所以呢对我来说
格瓦拉呢更像是一个纯脆的人
一个红色的唐吉诃德
格瓦拉走后
老卡以自己的方式实施经济建设计划
快速推进工业化
普及医疗和教育
扫除文盲
提高平均寿命
日子也算是过得有声有色
老卡选择占中国
结果被苏联老大哥给坑了
苏联买古巴的糖低于国际价
买巴西糖又高于国际价
导致古巴经济恶化
没辙儿
苏联来了
古巴援建大量工厂
卡斯特罗被迫承认苏联是大哥
苏联解体以后
古巴开始改革开放
但是古巴最大的问题啊
就是离美国太近了
稍有不慎就会满盘皆输
所以只能走两步
退一步
几十年制裁下来
很多优势也成了劣势
问题很大
比如说外人称道的医疗和教育
先说医疗啊
医疗很牛
医生水平很平均
就算是最穷的地方
每1000人也有一名家庭医生住在附近
每个社区呢又有一个联合诊所
古巴是世界上人均拥有医生数量
最高的国家之一
同时古巴的人均医疗成本
仅为美国的1/20
一个重病患者在美国住院一天花2000刀
在古巴只要六刀
值得一提的是
印度啊是仿制药
古巴是真的自己研发药
古巴自主研发的癌症化疗物
降血脂药物都处于世界领先地位
已经申请了1200多个世界专利
早在2015年
古巴就被世卫组织宣布
成为世界上第一个消除艾滋病的国家
国产肺癌疫苗已经上市好几年了
前些天还上市拉美地区第一款国产新冠疫苗
堪称拉美医学灯塔
再说教育
古巴政府非常重视国民教育
早在1961年底就完成了扫盲运动
现在识字率高达99.9%
政府在教育上的支出
经常占到总财政支出的一成以上
各级学校均为公立
一律免学费和书本费
还免费提供伙食和校服
可以说古巴只要是你想读书
就不存在什么辍学的情况
目前古巴小学入学率百分之百
受过高等教育的人口超过60%
除此之外
还重视培养学生的生活能力
城市里的中学生还要定期去农村寄宿
参与田间劳动
但是问题来了
每年花在卫生上的钱占到GDP的9.7%
如果再加上社会保障费用
这个比例达到了惊人的22%
给国家的财政带来了巨大的压力
因为要便宜
有处方就能开药
就出现了药神和医生勾结
低价开药再卖到其他国家去的事情
加上卫生领域吃公粮的人太多
机构过于臃肿
效率越来越低
而教育方面呢占到政府支出的一成左右
财政啊有压力
学生没压力
由于长期被经济封锁
社会上呢也没有什么好工作可以做
想内卷都没机会直接躺平
大家都想着以后搞个国营商店售货员的工作
这学校里的混子呢也就越来越多
主要的创收只能靠搞搞旅游
就是因为新冠重挫了旅游业
其实事到如今
你说古巴还能给美国造成多大的威胁
怕也没有多少了
这次古巴人民走上街头后
媒体啊
张冠李戴高价新闻
拜登跑出来说
捍卫他们的权利
古巴人民需要的就是发展权
请问美国可以解除制裁吗
你不放宽对古巴的制裁啊
也就算了
2020年疫情最严重的时候
中国经济向古巴提供援助物资
结果美国还不准援助物资过境
这是谁干
这是人干个
这是人该做的事吧
去嫂子
所以啊每次我看到有人问你
古巴为什么要反美呢
亲美不就好了吗
说不定还可以经济繁荣呢
朋友们说话要讲良心啊
南美洲亲美的国家多了去了
你见过几个繁荣的美国啊
不需要繁荣的后院
美国需要的是听话的
可以剥削的后院
今天的古巴虽然遭到制裁
但是老百姓的生活水平
依旧超出南美各国平均水平
这里没有阶级问题
没有种族问题
黑人白人和混血和平共处
你还想怎么样呢
说到最后啊
我想说古巴是一个伟大的国家
但是我依旧觉得很无奈
因为这个国家离美国太近了
哪怕你离中国近一点呢
可能我们也就帮你把基建给修了
但是这个地理位置导致古巴的未来
很难以古巴人民的意志为转移
开放就有可能导致政治危机
不开放经济果不不前
2008年
老卡正式退居二线
将国家交给弟弟劳尔
2016年8月13日
年满90岁的卡斯特罗发表了最后的演说
我很快就要年满90岁
很快我就会像其他所有人一样
我们所有人都会面临那一刻
继续在这个星球上证明
如果人们努力且有尊严的工作
就能够生产出人类需要的物质和文化产品
我们需要为此继续不停奋斗
我们必须告诉拉丁美洲和全世界的兄弟们
古巴人民将会取得胜利
三个多月后的11月25日
老卡去世
运送他灵柩的吉普车
就是他当年胜利进入哈瓦那乘坐的同款
但是在他的革命历程中
他的形象鼓舞了一代又一代
追求民族独立解放的政治家
去走一条适合自己的道路
让我们祝古巴的同志们好运好了
这次讲了很长
感谢你听到了
这里都听到这儿了
拜托来个一键三连吧
帮我点亮大拇指
大金币和大猩猩好了
如果你有多一点点了解这个世界
欢迎推荐给更多的志趣相投的朋友
最后来波变得更强
记录下这一刻
咱们下周六再见